---
layout: post
title: "EVA: An Expert System for Vases of the Antiquity"
topics: seminar, 2013/2014, berlin
---

**Talk:** Martina Trognitz (DAI), "EVA: An Expert System for Vases of the Antiquity".

**Permalink:** <http://hdl.handle.net/11858/00-1780-0000-0022-D542-8>

**Date:** Tuesday, 22 October 2013

**Time:** starting at 18:00 c.t. (i.e. 18:15)

**Venue:** [TOPOI Building Mitte](http://www.topoi.org/buildings/), Hannoversche Straße 6, Humboldt-Universität zu Berlin, 10115 Berlin [(map)](http://maps.google.de/maps?f=q&source=s_q&hl=de&geocode=&q=berlin+hannoversche+stra%C3%9Fe+6&sll=51.151786,10.415039&sspn=24.62582,42.626953&ie=UTF8&t=h&z=16&iwloc=A)

## Abstract

Es wird ein Expertensystem zur computergestützten Bestimmung und Datierung antiker Vasen vorgestellt. In dem Programm wird versucht mit computerlinguistischen Methoden eine archäologische Fragestellung anzugehen.

Das System beinhaltet eine Wissensbasis, die als Entscheidungsbaum modelliert wurde. EVA stellt schrittweise Fragen, die zu beantworten sind, wodurch der Nutzer dazu angeleitet wird, alle relevanten Merkmale des Objektes vollständig und genau zu betrachten. Durch die Beantwortung der Fragen gelangt das System schließlich zu einem Klassifizierungsvorschlag, welcher dem Nutzer mitgeteilt wird.

In einem alternativen Modus erhält das System als Eingabe einen den Fund beschreibenden Text. Mittels Informationsextraktion filtert EVA selbstständig die relevanten Informationen aus dem Text, um die Fragen zu beantworten. 

Die Wissensbasis des Expertensystems ist unabhängig von dem übrigen Programmfunktionen und könnte beliebig ausgetauscht werden, zumal die Syntax auch von Nicht-Programmierern erweitert oder verändert werden kann.

Erste Versuche mit geometrischen Vasen zeigen, dass dieser Ansatz durchaus zu verwertbaren Ergebnissen führen kann.